### 2011-07-13 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se agregan los fuentes de latex para documentar.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
\section{SBC}
\section{Interfaz de Usuario}
\section{Lector de tarjetas de contacto}
\section{Lector-Escritor RFID}