### 2011-07-14 docs/Capitulos/docHW.tex
Se actualiza documentación.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
\subsection{SBC}
\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
\subsection{Lector-Escritor RFID}