### 2011-07-18 trunk/docs/Portada/resumen.tex

\begin{abstract}
\begin{itshape}
\dsp

El presente documento describe el prototipo Recarga F\'acil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$.
El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy d\'ia en el sistema de transporte metropolitano (STM).

\bigskip
El prototipo es r\'apido y posee una interfaz de comunicaci\'on con el usuario para que el mismo comprenda sin problemas que es lo que est\'a sucedediendo.

\bigskip
El hardware, consiste en una single board computer (BeagleBoard), un lector de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto (SAM), y una interfaz de usuario. Salvo la single board computer, el resto del hardware fue enteramente dise'nado por el grupo de trabajo. El lector escritor de tarjetas RFID es el \'unico pcb en el prototipo final que fue fabricado por el grupo, el resto fueron fabricados \'unicamente en etapas de prueba.

\end{itshape}
\end{abstract}