### 2011-07-22 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
Se agrega documentación.

\chapter{Documentos y esquem\'aticos del hardware}

\section{Herramientas de diseño}
\subsection{SBC}

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/vlt.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{SCUI}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage
%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-lector_smart_card.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/scui-interfaz_para_usuario.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{VLT - Voltage Level Translator}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage

\subsection{Lector-Escritor RFID}
%\newpage
%\begin{figure}[H]
%\centering
%  \begin{center}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_rwd.pdf}
  \includepdf[landscape=true]{pdf/rfid_coil.pdf}
%  \end{center}
%  \caption{rfid coil}\label{Fig:HW} 
%\end{figure}
%\newpage