### 2011-07-26 trunk/docs/Portada/resumen.tex

\begin{abstract}
\begin{itshape}
\dsp

El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay finalizado en julio de 2011. El mismo consiste en un sistema para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

\bigskip
El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer. Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las librerías usadas para desarrollar la aplicación final. El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.

\end{itshape}
\end{abstract}