### 2011-07-29 docs/Capitulos/pruebas.tex
Se agrega capítulo de pruebas errores y soluciones. El contenido es nulo, son solo ideas para ver qué y cómo escribir, así Edgardo me golpea por subversionar basura jajajajaj.

\chapter{Errores, pruebas y soluciones}

\section{SBC}
- Comentar problemas con HawkBoard
- Comentar problemas para cargar so y esas yerbas
- Problema de configuracion de pines y el dichoso buzzer chillon

\section{VLT - Conversor de Voltajes}
- creo que no hubieron problemas con la VLT cierto Ed?

\section{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de usuario}
- bueno, aca da para hablar largo y tendido de los problemas para cargar pcsclite
- comentar del error en la placa cuando intercambiamos rx y tx
- tratar de justificar con muchas pruebas el hecho de no tenerlo funcionando
- en cuanto a la interfaz de usuario creo que solo con el display y el tema de la configuracion en 4 bits al ppio y dps los ceros que termkinamos escribiendo como os

\section{Lector/Escritor RFID}
- acá es un testamento jajajaj primero rabbit, no se que tan abajo ir, si es necesario exlpicar toda la configuracion del rabbit estoy en el horno :p pero en el block tenemos mil anotaciones, ¿donde esta el block?, ta acá ta acá. Tenemos fotos de cuando sabiamos que modulaba pero no entendiamos que problema habia

- despues mediciones de la antena en el aparatejo mágico con sus graficos y no se si amerite tabla, creo q con los graficos alcanza

- frecuencia puta del SPI

no se que me olvido, pero bueno.. es un ppio de algo, vean y lo charlamos, yo escribo seguro del display :) y de la antena si les parece bien, el resto lo que me manden, mandeeeeeee! jaa