### 2011-08-08 docs/Anexos/pdf.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

\chapter{Hojas de datos}\label{HD}

A continuación se adjuntan algunas de las hojas de datos a las que se hace referencia en el texto.
Se encuentran ordenadas de acuerdo al siguiente listado, respetando el orden en el cual se mencionan:

\begin{itemize}
\item MIFARE® and I Code CL RC632 Multiple protocol contactless reader IC.
\item 8-BIT BIDIRECTIONAL VOLTAGE-LEVEL TRANSLATOR.
\item LM1117/LM1117I 800mA Low-Dropout Linear Regulator.
\item Transistor 2N3904.
\item Transistor 2N3906.
\item ESDA6V1W5.
\item HD44780U (LCD-II), Dot Matrix Liquid Crystal Display Controller/Driver.
\item LCM-S01602DSF-A - hoja de datos del LCD16x2.
\item Micore Reader IC Family; Directly Matched Antenna Design.
\item Mifare®(14443A) 13,56 MHz RFID Proximity Antennas.
\item BeagleBoard System Reference Manual Rev C4, Revision 0.0.
\item OMAP 35x Applications Processor Technical Reference Manual.
\item Hawkboard Press Release Solution.
\item Build a cheap 13.56MHz MIFARE antenna for the Proxmark.
\end{itemize}

%RC632 - cap 4.1
%\includepdf[pages=1-163]{PDF/RC632.pdf}

%conversor de niveles de tensión - cap 4.4.2
%\includepdf[pages=1-24]{PDF/txb0108.pdf}

%regulador de tensión LDO - cap 4.4.2
%\includepdf[pages=1-21]{PDF/LM1117.pdf}

%2N3904 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-17]{PDF/2N3904.pdf}

%2N3906 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-16]{PDF/2N3906.pdf}

%ESDA6V1W5 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-11]{PDF/esdaxxxwx.pdf}

%HD44780 - cap 4.4.3
%\includepdf[pages=1-60]{PDF/hd44780u.pdf}

%lcd 16x2 - no se menciona
%\includepdf[pages=1-2, angle=90]{PDF/LCM-S01602DSF-A.pdf}

%Micore Reader IC Family... - cap 4.4.4
%\includepdf[pages=1-42]{AN077925.pdf}

%Mifare®(14443A) 13,56 MHz... - cap 4.4.4
%\includepdf[pages=1-26]{78010.pdf}

%Beagleboard reference manual - cap 6.4.3
%\includepdf[pages=1-180]{PDF/BBSRM_latest.pdf}

%OMAP 35x Applications Processor Technical Reference Manual - cap 6.4.3
%\includepdf[pages=768-785]{PDF/OMAP35x_TRM.pdf}

%Nota - cap 7.1
%\includepdf{PDF/Hawkboard_Press_Release.pdf}

%Proxmark - cap 7.4
%\includepdf{PDF/Proxmark.pdf}