### 2011-08-09 trunk/docs/Capitulos/descProy.tex
Se agrega biblio (todavía falta), se incluye texto en cap de compras, se modifica descripción del proyecto de acuerdo a Oliver y Aguirre, se corrige cap sw, se agregan partes al anexo de sw.

\chapter{Descripci\'on del proyecto}

\section{Definici\'on}

A partir de la puesta en marcha del sistema de transporte metropolitano, en el que
se plantea el uso de tarjetas inteligentes como mecanismo de pago, se hace necesaria 
la posibilidad de consultar y acreditar saldo en las mismas. Ésto debiera realizarse en 
línea con un servidor, de forma rápida, segura y autogestionada por parte del usuario, 
en diversos puntos de Montevideo.

El grupo de trabajo se propuso entonces realizar un prototipo, a partir del cual se 
pudiera consultar y cargar crédito en las tarjetas RFID como se mencionó antes.

El usuario que necesite consultar el saldo acreditado no tiene más que acercar su 
tarjeta al prototipo y esperar a que le indique el monto disponible. El hecho de acreditar
saldo en una trajeta implica un paso previo, que es efectuar el pago de dinero que
el usuario desea que se acredite a su tarjeta a través de una red de pagos o un mecanismo 
similar.

\section{Antecedentes}

Como antecedente existe el dispositivo AFE (Artefacto Feo de Exhibir), realizado por el 
grupo de electrónica de la Intendencia de Montevideo. AFE es un prototipo de sistema embebido 
capaz de cargar y consultar tarjetas RFID como las utilizadas en el sistema de transporte metropolitano. 
El mismo se compone de varios módulos: una SBC (single board computer), un lector/escritor 
de tarjetas RFID, un lector de tarjetas de contacto, un módem 3G/GPRS y una interfaz con el 
usuario que consta de un display, leds y buzzer. Este dispositivo se conecta con la infraestructura
de servidores del sistema de transporte a través de una comunicación 3G, permitiendo asignar
crédito a las tarjetas que cuenten con saldo a transferir.

\bigskip
Para la comunicación con las tarjetas RFID existe un diseño de hardware libre llamado OpenPCD \cite{OpenPCD}, implementado por un grupo de alemanes, para dispositivos de proximidad de acoplamiento (PCD) basado en comunicación RF de 13,56MHz. Este dispositivo es capaz de desplegar información desde Tarjetas de proximidad de Circuito Integrado (PICC) que se ajusten a las normas de proveedores independientes, tales como ISO 14443, ISO 15693, así como los protocolos propietarios como Mifare Classic.