### 2011-08-25 trunk/docs/Capitulos/listaCompras.tex

\chapter{Compras y costos}

La compra de componentes electrónicos se efectuó casi exclusivamente en empresas 
de Estados Unidos, entre las que figuran Newark \cite{Nw}, Digikey \cite{Dk} y Special Computing \cite{SpeCom}. Ésto se debió a la dificultad que existe en plaza para conseguir los insumos
necesarios para la fabricación del prototipo RF$^{2}$.

Entre los pocos elementos comprados en plaza se encuentran las placas de cirucito
impreso que fueron fabricadas por la empresa Eneka.

En lo que sigue se mustran las listas de componentes separadas por el módulo de 
hardware al que pertenecen. Los precios que se detallan son en origen,
en dólares americanos y no incluyen impuestos, excepto los PCB que incluyen IVA.

\newpage
\section{SBC}
\begin{longtable}{|p{3cm}|l|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
SBC & Beagleboard  RevC4 & 1 & 125 & 125 \\ \hline
Memoria SD & 4GB SDHC Class 6 SD Card & 1 & 15 & 15 \\ \hline
Cable serial DB9 nulo & DB9F Null Modem (RS-232) (6-ft) & 1 & 4 & 4 \\ \hline
Cable conversor usb–serial & USB to DB9M RS-232 (PL-2302) & 1 & 10 & 10 \\ \hline
Cable USB & USB Mini-A to USB A Female, OTG & 1 & 9 & 9 \\ \hline
Cable USB & USB Mini-B Male to USB A Male & 1 & 5 & 5 \\ \hline
Fuente  & 5VDC/2,5A & 1 & 10 & 10 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 178 \\ \hline
\caption{Single board computer y lista de accesorios.}
\label{}
\end{longtable}

\section{PCBs}
\begin{longtable}{|l|p{5cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
VLT & Interfaz entre SBC y SCUI & 1 & 28 & 28 \\ \hline
SCUI & Interfaz de usuario y lector de tarjetas ISO7816 & 1 & 53 & 53 \\ \hline
RWD RFID & Lector/Escritor de tarjetas RFID ISO14443 & 1 & 64 & 64 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 145 \\ \hline
\caption{Lista de placas de circuito impreso.}
\label{}
\end{longtable}

\newpage
\section{VLT}
\begin{longtable}{|p{1.5cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
C1 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 10uF, 25V & 1 & 1,09 & 1,09 \\ \hline
C2 & Polarized Capacitor (Tantal) & 6032[2312] & 100uF, 6V3 & 1 & 1,16 & 1,16 \\ \hline
U4 & Regulador LM1117-3.3 & SOT-223 & 3.3V, 800mA & 1 & 1,1 & 1,1 \\ \hline
U1, U2, U3 & Voltage Level Translator & TSSOP20 & - & 3 & 2,24 & 6,72 \\ \hline
P1 & RECEPTACLE, 28WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 28 pines & 1 & 4,19 & 4,19 \\ \hline
P2 & RECEPTACLE, 40WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 40 pines & 1 & 4,36 & 4,36 \\ \hline
P1b & HEADER, 28WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 28 pines & 1 & 2 & 2 \\ \hline
P2b & HEADER, 40WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 40 pines & 1 & 1,94 & 1,94 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 22,56 \\ \hline
\caption{Lista de componentes de la placa de circuito impreso VLT.}
\label{}
\end{longtable}

\newpage
\section{SCUI}
\begin{longtable}{|l|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
R9 & Resistor 100W 1/4W 1\%  & 3216[1206] & 100W 1/4W  1\% & 1 & 0,07 & 0,07 \\ \hline
R10, R13 & Resistor 100KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 100KW 1/4W   5\% & 2 & 0,09 & 0,18 \\ \hline
R11, R12, R14 & Resistor 10KW 1/4W 5\%  & 3216[1206] & 10KW 1/4W   5\% & 3 & 0,08 & 0,24 \\ \hline
Q2 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
Q3 & TRANSISTOR, PNP, 250MHz & SOT23 & MMBT3906 & 1 & 0,18 & 0,18 \\ \hline
J2 & SIM socket (6 contacts) & SMD & - & 1 & 1,25 & 1,25 \\ \hline
JP3, JP4 & HEADER, 1ROW, 3WAY & T H Pitch 2,54 & 3 pines & 2 & 0,11 & 0,22 \\ \hline
X1 & Oscillator 3.579545MHz & SMD & 3.579545 MHz & 1 & 5,25 & 5,25 \\ \hline
ESD1 & Anti ESD & SOT323 & 6V / 150W & 1 & 0,45 & 0,45 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 7,965 \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector de tarjetas de contacto, SC.}
\label{}
\end{longtable}

%LCD
\begin{longtable}{|l|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
R1 & Resistor 4K7    1/10W     1\% & 1608[0603] & 4,7KW  1/10W   1\% & 1 & 0,05 & 0,05 \\ \hline
R2, R8 & Resistor 3R3    1/10W     1\% & 1608[0603] & 3,3W    1/10W   1\% & 2 & 0,09 & 0,18 \\ \hline
R3, R4, R5 & Resistor 680R  1/10W     1\% & 1609[0603] & 680W   1/10W   1\% & 3 & 0,05 & 0,15 \\ \hline
R6, R7 & Resistor 10K    1/10W     1\% & 1608[0603] & 10KW  1/10W   1\% & 2 & 0,05 & 0,1 \\ \hline
RV1 & Preset 15K        1/10W  25\% & SMD & 15KW   1/10W  25\% & 1 & 0,71 & 0,71 \\ \hline
Q1 & TRANSISTOR, NPN, 300MHz & SOT23 & MMBT3904 & 1 & 0,125 & 0,125 \\ \hline
S1 & LCD MODULE 16X2 CHARACTER & Pitch 2,54 & - & 1 & 10,85 & 10,85 \\ \hline
CONN1 & HEADER FEMALE 16POS.1" TIN & Through Hole & 16 pines & 1 & 1,25 & 1,25 \\ \hline
CONN2 & HEADER, 1ROW, 16WAY & T H Pitch 2,54 & 16 pines & 1 & 0,155 & 0,155 \\ \hline
LED1 & Led green 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA & 1 & 0,11 & 0,11 \\ \hline
LED2 & Led red 5mm & Through Hole & 1,9V,  2mA & 1 & 0,1 & 0,1 \\ \hline
LED3 & Led yellow 5mm & Through Hole & 2,4V,  2mA & 1 & 0,13 & 0,13 \\ \hline
BUZZ1 & Buzzer & Through Hole & 3~20Vdc, 3~16mA & 1 & 5,31 & 5,31 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 19,17 \\ \hline
\caption{Lista de componentes para la interfaz de usuario, LCD.}
\label{}
\end{longtable}

\section{Lector/Escritor RFID}
\begin{longtable}{|l|p{2cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,135 & 0,27 \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,194 & 0,388 \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC & 4 & - & 0 \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% & 2 & 0,015 & 0,03 \\ \hline
 &  &  &  &  &  & 0,688 \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID. Antena.}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|p{1cm}|p{2.5cm}|p{2cm}|p{2.5cm}|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} & \textbf{Cantidad} & \textbf{Precio x1} & \textbf{Total} \\ \hline
C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% & 1 & 0,135 & 0,135 \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% & 2 & 0,03 & 0,06 \\ \hline
C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% & 2 & 0,194 & 0,388 \\ \hline
C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% & 2 & 0,197 & 0,394 \\ \hline
C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% & 1 & 0,194 & 0,194 \\ \hline
C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% & 1 & 0,08 & 0,08 \\ \hline
C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% & 6 & 0,074 & 0,444 \\ \hline
C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% & 3 & 0,195 & 0,585 \\ \hline
L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% & 4 & 0,454 & 1,816 \\ \hline
L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% & 2 & 0,29 & 0,58 \\ \hline
R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% & 1 & 0,268 & 0,268 \\ \hline
R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% & 1 & 0,027 & 0,027 \\ \hline
R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% & 1 & 0,08 & 0,08 \\ \hline
U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 & 1 & 14,22 & 14,22 \\ \hline
U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF & 1 & 0,98 & 0,98 \\ \hline
U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 & 1 & 2,8 & 2,8 \\ \hline
CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - & 2 & 1,76 & 3,52 \\ \hline
J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines & 1 & 0,389 & 0,389 \\ \hline
J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines & 1 & 2,27 & 2,27 \\ \hline
 &  & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{1}{l|}{} & 29,23 \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID.}
\label{}
\end{longtable}
En cuanto al costo de fabricación de los PCB, se puede decir
que las diferencias en precio son sustanciales, dependiendo
del origen del fabricante. 
Cuando se habla de enviar a fabricar las placas en el merdado
local se está hablando de algunas decenas de dólares por PCB, 
mientras que enviarlas a fabricar en el exterior como ser en 
China o Malasia, las mismas placas cuestan entre tres y seis 
dólares para compras de 20 unidades. En las tablas siguientes
se puede apreciar la diferencia de costo al fabricar un prototipo
con placas hechas en Uruguay y con placas hechas en el exterior.
\begin{table}[htbp]
\begin{tabular}{|l|r|l|r|}
\hline
\multicolumn{ 2}{|c|}{PCB Uruguay} & \multicolumn{ 2}{c|}{PCB China} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Descripción }} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Precio (U\$s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción }} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Precio (U\$s)}} \\ \hline
SBC + Fuente + memoria SD & 150 & SBC + Fuente + memoria SD & 150 \\ \hline
Conversor de nivel VLT & 50,56 & Conversor de nivel VLT & 25,16 \\ \hline
Módulo SCUI & 80,14 & Módulo SCUI & 32,54 \\ \hline
Lector/escritor RFID & 93,92 & Lector/escritor RFID & 33,88 \\ \hline
\multicolumn{1}{|r|}{\textbf{Total}} & 374,62 & \multicolumn{1}{r|}{\textbf{Total}} & 241,58 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparación del costo del prototipo}
\label{}
\end{table}

El costo total del proyecto fue solventado por los integrantes
del grupo y asciende aproximadamente a 1385 dólares, habiendo 
estimado un gasto total de 1500 dólares.